---
author: Henry
topic: Journey
comments: true
---

技术对生活的反作用。

之前和方方土聊天的时候，他提到在研究关于人机交互。其中一个重要的问题就是，从社会角度去分析技术对社会的影响。

正巧在和他聊天之前，看完了他送给我的娱乐至死。对于媒介，作为一种基于技术的延伸产物。对于社会的影响，有一些从书中获得的启发。后来又恰逢思考到一些相关的事情，因而想整理成这篇文章。

首先以一个例子来作为和技术对生活的反作用的介绍。我的爷爷是一个帕金森患者，随着年龄增大，他从轻微颤抖逐渐演变到现在无法独自行走，他没有办法独自地去卫生间，因而时刻需要人陪伴。从技术的角度来说，这里存在着一个现实上的工程问题，室内从A点到B点的自主移动机器人。而结合现在扫地机器人已经能在室内做路径规划的技术背景，那么开发一个能够自动将我爷爷送到卫生间的轮椅，其实也是不困难的。甚至还能开发出让这个轮椅在室内溜溜圈，带着老人散散心之类的附加功能。假如这样的技术被顺利的开发完成，那么我们可以得出一个结论，原来需要陪伴老人的人。就不再需要在身边了，这似乎听起来节约了人力成本，省去了很多麻烦。

但我们再从这个老人的角度来去思考相同的问题。本来他的周围还有一个人人能够和他交流陪伴，每天能见到一个人。但现在因为这项技术的成熟，他身边没有别人。社会似乎不允许有一个多余的劳动力陪伴在这样一个老人的身边，可想而知的是，久而久之他会孤独。我们也自然能遇见到这样带来的思维和沟通能力的退化。

我学习的是技术，未来的发展方向是一个工程师。但是室内自动轮椅这个我们所觉得非常酷的一个技术，它能够给社会带来怎样的影响？这是不是一个工程师需要去思考的一个问题？这个社会有没有人在利益的面前去思考这样的一个问题？我为此表示担忧。

娱乐至死里面说电视作为一种媒介。他所方便传递的图像信息，便捷的碎片化的信息。使得人们更加的注重外在的视觉效果，更加的注重刺激而非内容的思考。

延伸到现在互联网时代，得到的信息更加的碎片化。进入自媒体时代之后的微博，公众号和短视频的短小的形式都更难以承载深入思考的内容。

这样的媒体更适合表达情绪，更适合娱乐。我们的大众会被塑造成怎样的人？

这次回家的时候，恰逢我弟进入高三，看到他在做学校发来的一张又一张的卷子。我不禁感到惊讶。已经进入如此高度信息化的时代，他们还在以最原始的方式刷题。错题还是只能自己整理。没有数据统计，数据分析，没有结合记忆曲线的个人题目管理工具。如果学生以这样的方式提交作业，那么想必老师也没有办法去做基于大数据的统计。我不禁想要为他做一个错题管理的工具。

如果制作这样一个工具，那么它大概的功能是这样的。他能够拍照或者文字录入所有的错题，然后记录做错的时间次数和错误的答案，以及一些笔记。这道题目在之后的自动管理中将会按照记忆曲线再次浮现，自动提醒他回顾，直到他确认题目已经会了。

每个题目还可以加上标签，属于哪个科目，哪个章节，甚至是哪个知识点。然后可以据此梳理是哪些地方不够熟练，然后生成相应错题的卷子，对他来做针对性的训练。

假如是做一个给学校的系统，那么可以录入所有学生的错题记录，然后基于学生们不熟悉的知识点生成卷子，这样显然能提高效率。

但是我们要同时去反思这样一个系统会给我们带来怎样的学生？曾经的孩子们，他们只是接受老师发的卷子一套一套的做，然后慢慢的熟练或者是忘记一些知识。有心的孩子可能会自己去整理错题本，自己去寻找其中的不熟练的部分自己去做针对性的训练。假如现在我们有了这样一个系统，能够帮助孩子们去做这样的事情，那么我们无异于在告诉他们，考试只是为了检查你对知识的熟练程度，能否理解知识。但我们需要问另外一个问题。这是不是我们想要选拔的人才？当他们进入大学进入社会的时候，谁来帮助他们做这样的系统？

错题本其实是每一个有经验的老师都会强调的事情。也是很多学长学姐在讲述方法的时候都会传授的点。但是真正能做到的人其实不多。至少对于我而言，也是到了高三才去做了一些真正会去看的错题。知道和做到是两回事。有意识的去查缺补漏，去突破自己的弱点，这里不仅仅需要有努力学习的精神，还要有肯动脑的主动思维。如果能够更加高效的去梳理知识树，再来去优化自己的学习，那么这是更难得可贵的能力。在没有这些工具的时候，其实高考还在选拔会主动做这些事情的人才。抛开了我们学习的知识，以及我们能掌握这些知识的能力，到了社会上这些孩子们他们还会去主动的思考，主动的去寻找更好的方法，主动地去总结。这是不是更好的人才？

虽然我知道如果我真的去做了这样的一个软件，那么它可能确实可以帮助我的弟弟去提高效率。或者是，如果我为我的学校去做这样的一件事情，那么它可能可以帮助我的学校去领先于其他的学校。但是我知道一个人，他在大学面对的事情。他走出大学之后所要面对的生活还很长，他不应该在这个时候，靠他人的帮助，走捷径。让他们凭自己的能力和思考水平竞争，以后自己水平相当的人一起生活，可能是一个更不那么揠苗助长的方式。

最后再引申一点想说的话，当我们在学习技术的时候，我们很少去考虑社会。生活。他们本来应该是什么？或者说更好的社会更好的生活是什么样子，亦或是，存在更好吗？我觉得我们缺少这样的引导，以上也是我凭借自己的直觉和同伴的交流得出的观点，欢迎交流。